Era no tempo do rei.
Uma das quatro esquinas que formam as ruas do Ouvidor e da Quitanda, cortando-se mutuamente, chamava-se nesse tempo- O canto dos meirinhos-.
e bem lhe assentava o nome, porque era aí o lugar de encontro favorito de todos os indivíduos dessa classe (que gozava então de não pequena consideração).
Os meirinhos de hoje não são mais do que a sombra caricata dos meirinhos do tempo do rei.
esses eram gente temível e temida, respeitável e respeitada.
formavam um dos extremos da formidável cadeia judiciária que envolvia todo o Rio de Janeiro no tempo em que a demanda era entre nós um elemento de vida: o extremo oposto eram os desembargadores.
Ora, os extremos se tocam, e estes, tocando-se, fechavam o círculo dentro do qual se passavam os terríveis combates das citações, provarás, razões principais e finais, e todos esses trejeitos judiciais que se chamava o processo.
Daí sua influência moral.
Mas tinham ainda outra influência, que é justamente a que falta aos de hoje: era a influência que derivava de suas condições físicas.
Os meirinhos de hoje são homens como quaisquer outros.
nada têm de imponentes, nem no seu semblante nem no seu trajar, confundem-se com qualquer procurador, escrevente de cartório ou contínuo de repartição.
Os meirinhos desse belo tempo não, não se confundiam com ninguém.
eram originais, eram tipos, nos seus semblantes transluzia um certo ar de majestade forense, seus olhares calculados e sagazes significavam chicana.
Trajavam sisuda casaca preta, calção e meias da mesma cor, sapato afivelado, ao lado esquerdo aristocrático espadim, e na ilharga direita penduravam um círculo branco, cuja significação ignoramos, e coroavam tudo isto por um grave chapéu armado.
Colocado sob a importância vantajosa destas condições, o meirinho usava e abusava de sua posição.
Era terrível quando, ao voltar uma esquina ou ao sair de manhã de sua casa, o cidadão esbarrava com uma daquelas solenes figuras que, desdobrando junto dele uma folha de papel, começava a lê-la em tom confidencial! Por mais que se fizesse não havia remédio em tais circunstâncias senão deixar escapar dos lábios o terrível-Dou-me por citado.
-Ninguém sabe que significação fatalíssima e cruel tinham estas poucas palavras! eram uma sentença de peregrinação eterna que se pronunciava contra si mesmo.
queriam dizer que se começava uma longa e afadigosa viagem, cujo termo bem distante era a caixa da Relação, e durante a qual se tinha de pagar importe de passagem em um sem-número de pontos.
o advogado, o procurador, o inquiridor, o escrivão, o juiz, inexoráveis Carontes, estavam à porta de mão estendida, e ninguém passava sem que lhes tivesse deixado, não um óbolo, porém todo o conteúdo de suas algibeiras, e até a última parcela de sua paciência, Mas voltemos à esquina.
Quem passasse por aí em qualquer dia útil dessa abençoada época veria sentado em assentos baixos, então usados, de couro, e que se denominavam-cadeiras de campanha-um grupo mais ou menos numeroso dessa www.nead.unama.br 3 nobre gente conversando pacificamente em tudo sobre que era lícito conversar: na vida dos fidalgos, nas notícias do Reino e nas astúcias policiais do Vidigal.
Entre os termos que formavam essa equação meirinhal pregada na esquina havia uma quantidade constante, era o Leonardo-Pataca.
Chamavam assim a uma rotunda e gordíssima personagem de cabelos brancos e carão avermelhado, que era o decano da corporação, o mais antigo dos meirinhos que viviam nesse tempo.
A velhice tinha-o tornado moleirão e pachorrento.
com sua vagareza atrasava o negócio das partes.
não o procuravam.
e por isso jamais saía da esquina.
passava ali os dias sentado na sua cadeira, com as pernas estendidas e o queixo apoiado sobre uma grossa bengala, que depois dos cinqüenta era a sua infalível companhia.
Do hábito que tinha de queixar-se a todo o instante de que só pagassem por sua citação a módica quantia de 320 réis, lhe viera o apelido que juntavam ao seu nome.
Sua história tem pouca coisa de notável.
Fora Leonardo algibebe em Lisboa, sua pátria.
aborrecera-se porém do negócio, e viera ao Brasil.
Aqui chegando, não se sabe por proteção de quem, alcançou o emprego de que o vemos empossado, e que exercia, como dissemos, desde tempos remotos.
Mas viera com ele no mesmo navio, não sei fazer o quê, uma certa Maria da hortaliça, quitandeira das praças de Lisboa, saloia rechonchuda e bonitota.
O Leonardo, fazendo-se-lhe justiça, não era nesse tempo de sua mocidade mal apessoado, e sobretudo era maganão.
Ao sair do Tejo, estando a Maria encostada à borda do navio, o Leonardo fingiu que passava distraído por junto dela, e com o ferrado sapatão assentou-lhe uma valente pisadela no pé direito.
A Maria, como se já esperasse por aquilo, sorriu-se como envergonhada do gracejo, e deu-lhe também em ar de disfarce um tremendo beliscão nas costas da mão esquerda.
Era isto uma declaração em forma, segundo os usos da terra: levaram o resto do dia de namoro cerrado.
ao anoitecer passou-se a mesma cena de pisadela e beliscão, com a diferença de serem desta vez um pouco mais fortes.
e no dia seguinte estavam os dois amantes tão extremosos e familiares, que pareciam sê-lo de muitos anos.
Quando saltaram em terra começou a Maria a sentir certos enojos: foram os dois morar juntos: e daí a um mês manifestaram-se claramente os efeitos da pisadela e do beliscão.
sete meses depois teve a Maria um filho, formidável menino de quase três palmos de comprido, gordo e vermelho, cabeludo, esperneador e chorão.
o qual, logo depois que nasceu, mamou duas horas seguidas sem largar o peito.
E este nascimento é certamente de tudo o que temos dito o que mais nos interessa, porque o menino de quem falamos é o herói desta história.
Chegou o dia de batizar-se o rapaz: foi madrinha a parteira.
sobre o padrinho houve suas dúvidas: o Leonardo queria que fosse o Sr.
juiz.
porém teve de ceder a instâncias da Maria e da comadre, que queriam que fosse o barbeiro de defronte, que afinal foi adotado.
Já se sabe que houve nesse dia função: os convidados do dono da casa, que eram todos dalém-mar, cantavam ao desafio, segundo seus costumes.
os convidados da comadre, que eram todos da terra, dançavam o fado.
O compadre trouxe a rabeca, que é, como se sabe, o instrumento favorito da gente do ofício.
A princípio o Leonardo quis que a festa tivesse ares aristocráticos, e propôs que se dançasse o minuete da corte.
Foi aceita a idéia, ainda que houvesse dificuldade em encontrarem-se pares.
Afinal levantaram-se uma gorda e baixa matrona, mulher de um convidado.
uma companheira desta, cuja figura era a mais completa antítese da sua.
um colega do Leonardo, miudinho, pequenino, e com fumaças de gaiato, e o sacristão da Sé, sujeito alto, magro e com pretensões de elegante.
O compadre foi quem tocou o minuete na rabeca.
e o afilhadinho, deitado no colo da Maria, acompanhava cada arcada com um guincho e um esperneio.
Isto www.nead.unama.br 4 fez com que o compadre perdesse muitas vezes o compasso, e fosse obrigado a recomeçar outras tantas.
Depois do minuete foi desaparecendo a cerimônia, e a brincadeira aferventou, como se dizia naquele tempo.
Chegaram uns rapazes de viola e machete: o Leonardo, instado pelas senhoras, decidiu-se a romper a parte lírica do divertimento.
Sentou-se num tamborete, em um lugar isolado da sala, e tomou uma viola.
Fazia um belo efeito cômico vê-lo, em trajes do oficio, de casaca, calção e espadim, acompanhando com um monótono zum-zum nas cordas do instrumento o garganteado de uma modinha pátria.
O físico e engenheiro irlandês William Thomson (Lord Kelvin) em um artigo publicado em 1901 afirma.
No céu azul da física clássica existem apenas duas nuvens a serem dirimidas.
Sendo esta frase vinda de uma versão revisada de um discurso proferido no ano anterior.
O título do artigo é: “Nuvens do século dezenove sobre a teoria dinâmica do calor e da luz”.
As duas nuvens que o artigo menciona se refere ao que ficou conhecido como o efeito fotoelétrico e a divergência que surge quando se calculava a potência da radiação emitida por um corpo devido a sua temperatura.
Para Lord Kelvin se essas duas nuvens se dissipassem, ou seja, se o efeito fotoelétrico e o problema de divergência na radiação de corpo negro fossem resolvidos pelo paradigma da física clássica, a física como um corpo de conhecimento que consegue explicar os fenômenos da natureza estaria fechado.
Ocorre que para se explicar esses dois fenômenos foi preciso mudar radicalmente a visão conceitual que o eletromagnetismo clássico havia fornecido à física clássica.
Neste capítulo vamos introduzir os conceitos que fornecem possibilidade de se resolver esses dois problemas: a natureza discreta da radiação (corpuscular) e a natureza ondulatória das partículas.
A primeira pista para a natureza quântica da radiação veio do estudo da radiação térmica emitida por corpos aproximadamente negros.
Quando a radiação incide sobre um corpo opaco, parte dela é refletida e o restante é absorvido.
Corpos de cor clara refletem maior parte da radiação visível incidente sobre eles, enquanto corpos escuros absorvem a maior parte.
A parte de absorção do processo pode ser descrita resumidamente da seguinte forma: A radiação absorvida pelo corpo aumenta a energia cinética dos átomos constituintes, que oscilam sobre suas posições de equilíbrio.
Desde que a energia cinética média de translação dos átomos determina a temperatura do corpo, a energia absorvida faz com que a temperatura suba.
No entanto, os átomos contêm cargas (os elétrons), e estas cargas são aceleradas devido às oscilações.
Consequentemente, como exigido pela teoria eletromagnética, os átomos emitem radiação eletromagnética, o que reduz a energia cinética das oscilações e tende a reduzir a temperatura.
Quando a taxa de absorção é igual à taxa de emissão, a temperatura é constante, e dizemos que o corpo está em equilíbrio térmico com o seu entorno.
Um bom absorvedor de radiação é, portanto, também um bom emissor.
A radiação eletromagnética emitida sob essas circunstâncias é chamada radiação térmica.
Em temperaturas ordinárias (abaixo de cerca de 600ºC) a radiação térmica emitida por um corpo não é visível a olho nú.
maior parte da energia está concentrada em comprimentos de onda muito maiores do que os da luz visível.
Quando um corpo é aquecido, a quantidade de radiação térmica emitida aumenta, e a energia irradiada se eleva, tornando seus comprimentos de onda mais curtos.
Para o intervalo de 600-700ºC, há energia suficiente no espectro visível para que o corpo brilhe e se torna um vermelho rubro, e em temperaturas mais altas torna-se vermelho brilhante ou mesmo um “branco quente”.
Um corpo que absorve toda a radiação incidente sobre ele é chamado de um corpo negro ideal.
Em 1879, Josef Stefan encontrou uma relação empírica entre a potência radiada por um corpo negro ideal e a temperatura: Sendo R a potência radiada por unidade de área, T é a temperatura absoluta, e σ = 5,6703×10-8 W/m2K4 é uma constante chamada constante de Stefan.
Este resultado foi também derivado com base em termodinâmica clássica por Ludwig Boltzmann cerca de cinco anos depois, e a Equação 1.1 é agora chamada a Lei de Stefan- -Boltzmann.
Note que a potência por unidade de área irradiada por um corpo negro depende apenas da temperatura e não de qualquer outra característica do objeto, tais como sua cor ou de que material ele é composto.
Note, também, que R nos diz a taxa com que a energia é emitida pelo objeto.
Por exemplo, dobrando a temperatura absoluta de um objeto, por exemplo, uma estrela aumenta o fluxo de energia para fora do objeto por um fator de 24=16.
Assim, a lei de Stefan-Boltzmann tem um enorme efeito sobre o estabelecimento do equilíbrio térmico em sistemas físicos.
Cozinhar.
não sabemos precisar exatamente quem foi o primeiro a executar esta ação, mas, em algum momento da história, o homem foi capaz de dominar o fogo e usá-lo para preparar alimentos.
Os primeiros cozinheiros não estavam muito preocupados com formas ou técnicas de preparo, mas logo entenderam que a cocção era importante e fundamental para facilitar a digestão e a conservação dos alimentos.
A partir de então, a quantidade de ingredientes e, consequentemente, a variedade de nutrientes se mostrava bastante ampliada (Savarin, 1995.
Abreu, 2001).
As evidências indicam a inexistência de provas a respeito de receitas no início da história da humanidade, mas apenas fatos arqueológicos relacionados ao preparo de alimentos, reforçados, obviamente, por todo o conhecimento trazido ao longo da história da alimentação.
Ou seja, desde os primórdios, existe uma busca de algo além do alimento em si e, nessa perspectiva, com o passar dos séculos, se desenvolveu a arte de comer e beber (Savarin, 1995.
Pollan, 2013).
Neste percurso, questões envolvendo preferências alimentares, mitos, hábitos culinários e comportamento à mesa, trouxeram uma nova relação do alimento com as sociedades.
A globalização dos saberes culinários promoveu uma forte valorização da percepção visual e olfativa dos pratos, associada a um rompimento do saber e fazer tradicionais.
Desta forma, as práticas culinárias sofreram alterações constantes ao longo da história, ocorridas por necessidade, miscigenação, curiosidade ou simplesmente criatividade e inovação.
Por meio da exploração de muitos alimentos novos, alguns deles aceitos de imediato, tal processo favoreceu a troca de ingredientes entre países e culturas (Santos, 2009).
A alimentação contemporânea, anteriormente entendida simplesmente como o ato de comer, termina por sofrer vários impactos, reflexo histórico das transformações sociais, econômicas, culturais e socioambientais.
A temática socioambiental, por exemplo, está diretamente associada às questões de sustentabilidade, que estabelecem vínculos entre a produção e o seu consumo, pelos quais perpassam os riscos trazidos pelos alimentos, bem como os problemas na sua cadeia de produção (Fonseca et al, 2011).
Nessa abordagem, a alimentação se inicia com a produção de alimentos e avança fortemente nos discursos de saúde, estética, dietética e comensalidade.
Ministério do Meio Ambiente Biodiversidade brasileira: sabores e aromas 24 sempre controladas por indivíduos e grupos sociais, que tomam decisões a partir de seus saberes familiares, religiosos, culturais, tradicionais, econômicos ou profissionais (Santos, 2009.
Castro et al., 2016).
Assim, o ato de cozinhar baseia-se no uso de ingredientes e suas modificações a partir da aplicação de um determinado método e, independente da simplicidade ou não do ato, a culinária sempre foi um dos pilares da evolução biológica e cultural das sociedades.
De fato, o que se observa nas práticas alimentares contemporâneas é um padrão de consumo alimentar semelhante, porém com ofertas reduzidas, tanto em qualidade quanto em variedade.
Dentre os inúmeros conceitos trazidos pela gastronomia globalizada, há um confrontamento entre as novas tendências culinárias e as questões de memória.
Ambos trabalhando para um reencontro da significação alimentar com os saberes tradicionais, ressaltando a alimentação como um espaço de trocas, influências, encontros e desencontros, e as novas tendências culinárias como fonte de inovação, sendo a cozinha um espaço de criação e prática artística e culinária (Castro et al., 2016).
No Brasil os ingredientes são abundantes.
Entretanto, saber o que comer e em que proporção tem se tornado uma preocupação de uma sociedade que tenta caminhar com foco na promoção da saúde, do bem-estar e da sustentabilidade.
Com 15 a 20% da diversidade biológica mundial, o Brasil é reconhecido como o país da biodiversidade e o mais importante entre os 17 países chamados de megadiversos (Mittermeier et al., 1997).
Detém em seu território a maior riqueza de espécies da flora no mundo, além dos maiores remanescentes de ecossistemas tropicais (Myers et al., 2000.
Ulloa Ulloa et al., 2017).
Alguns dos sistemas ecológicos mais ricos do planeta em número de espécies vegetais - a Amazônia, a Mata Atlântica e os Cerrados, estão no Brasil e essa variedade de biomas reflete a enorme riqueza da flora e fauna brasileiras.
Além disso, o país possui uma rica diversidade sociocultural, representada por diversos povos e comunidades tradicionais, como indígenas, quilombolas, ribeirinhos, marisqueiras, pescadores artesanais, caiçaras, sertanejos, pantaneiros, entre outros, que reúnem um inestimável acervo de conhecimentos tradicionais sobre conservação e uso da biodiversidade.
Essas culturas, que mantém uma forte relação com a biodiversidade do ambiente em que vivem, são guardiões de um enorme acervo de conhecimentos tradicionais, envolvendo saberes, crenças e costumes (SEPPIR, 2018.
MMA, 2018).
A Biodiversidade é uma das propriedades fundamentais da natureza e fonte de enorme potencial de uso econômico.
É a base das atividades agrícolas, pecuárias, pesqueiras e florestais e, também, da estratégica indústria da biotecnologia.
Esse imenso potencial, econômico e social, deve ser considerado como uma oportunidade valiosa para os diferentes setores da sociedade.
Uma parte significativa da biodiversidade refere-se às espécies de valor real ou potencial, direta ou indiretamente utilizadas pelo homem.
Entretanto, apesar da sua enorme importância, essa Capítulo 1 - Sabores e Aromas do Brasil 25 riqueza no Brasil é, de um modo geral, ainda pouco conhecida, negligenciada e subutilizada.
Outrossim, nem todos os recursos vegetais são utilizados com a mesma intensidade, já que algumas espécies, embora apresentem grande potencial de uso, são empregadas apenas em âmbito local ou regional.
Na verdade, o Brasil utiliza uma parcela muito pequena da sua vasta biodiversidade, que se reflete na baixa diversificação dos alimentos consumidos pela população e em uma dieta altamente simplificada.
Infelizmente, em razão de padrões culturais impostos e fortemente arraigados, que privilegiam produtos e cultivos exóticos, originários de outros países, a biodiversidade brasileira continua à espera de uma oportunidade para mostrar toda a sua relevância e potencial.
são notáveis os diferentes usos do clítico se no português.
Talvez isso se dê pelo seu caráter camaleônico, assim como afirma Dutra (1981), em que tal partícula ora é usada como conjunção, ora como pronome2.
Isso se deve ao fato de se tratar de uma partícula versátil e, em certa medida, produtiva na língua, apesar de ser utilizada em contextos diferentes daqueles estabelecidos outrora3.
Assim, este capítulo se propõe a listar suas diferentes definições encontradas em alguns dos principais dicionários da língua portuguesa e explanar sobre as mudanças de significações atribuídas ao se.
Para tanto, foram utilizados dicionários antigos, datados a partir do século XVIII, em sua grande maioria disponibilizados na internet, além de dicionários mais atuais.
O objetivo deste estudo se justifica pelo fato de ainda não terem sido esgotadas todas as possibilidades de análise do clítico se, apesar de existir um grande número de pesquisas que têm como objeto de estudo o clítico supracitado.
Outra área bastante afim aos estudos lexicográficos é a etimologia.
Esta tem por finalidade a busca pela origem das palavras, ou seja, a reconstrução de sua história.
Dessa forma, estabelece relações entre as diversas línguas modernas, por exemplo, as línguas românicas, que teriam por origem comum o indo-europeu.
Sendo assim, buscou-se também, neste artigo, reconstruir etimologicamente o clítico se.
1Licenciada em Letras - Português/Italiano na UFMG.
Mestranda em Estudos Linguísticos na UFMG.
2Tais definições seguem os critérios estabelecidos pela gramática normativa.
3Alguns estudiosos, como Nunes (1991), acreditam que o se apassivador, mais comumente encontrado em registros escritos do português anteriores ao século XVIII, possa ter sofrido uma reanálise, assumindo a função de indeterminador do sujeito.
12 Pelas Veredas da Etimologia A estrutura do presente estudo está distribuída da seguinte forma: na primeira seção encontra-se a revisão da literatura, que foi dividida em duas partes, que tratam de lexicografia e etimologia, respectivamente.
na segunda seção é exposta a metodologia utilizada para esse estudo.
na terceira são apresentadas as definições encontradas nos dicionários de língua portuguesa e etimológicos.
a quarta seção é composta de duas partes, a primeira que se refere à análise das definições do verbete se e a segunda traz uma pequena análise sobre a questão etimológica.
as conclusões extraídas do presente estudo estão presentes na quinta seção.
na última seção, estão dispostas as referências bibliográficas.
1 REVISÃO DA LITERATURA 1.1 Sobre a lexicografia Embora seja um instrumento importante, para aqueles que buscam orientação quanto aos significados, aos usos das palavras que compõem uma língua, não é tarefa fácil produzir dicionários.
Para sua formulação, é importante adotar critérios para seu estabelecimento.
Biderman (1984) aponta algumas das principais características com as quais o dicionarista precisa se preocupar, como o público-alvo ao qual se destina, a quantidade de vocábulos que devem estar contidos na obra (50000, aproximadamente), a redação do significado apresentado, como deve ser feita a entrada dos verbetes, dentre outras questões.
Assim, não se pode negar o quão difícil e árduo é esse trabalho.
Em outro estudo, Biderman (1984) reforça, também, a importância da lexicografia a partir das novas tecnologias, como o computador.
De fato, dicionários online possuem grandes vantagens, como o fácil acesso por todos e a constante atualização, algo que é mais difícil de ocorrer em obras impressas, além do fato de ocupar pouco espaço, ter um custo relativamente baixo, podendo, assim, explorar mais as diversas significações do léxico, e sendo, dessa forma, uma obra mais completa.
Outro fator que merece atenção se dá pelo fato de ser indiscutível que as línguas sofreram, e ainda sofrem, constantes evoluções.
De maneira geral, a língua tende a se reformular, seja através da criação de novas palavras ou alteração/ampliação de sentido das já existentes.
Este fator está intrinsecamente ligado à ideia de não se Pelas Veredas da Etimologia 13 poder dissociar língua e sociedade.
A língua é tida, portanto, como ferramenta na comunicação entre os falantes, adaptando-se aos diferentes contextos em que é utilizada, o que desfaz a concepção errônea de que se trata de algo rijo, imutável.
Nesse sentido, Farias (2007), ao apresentar a evolução histórica do fazer lexicográfico, desde a antiguidade, não descarta o fato de sociedade e língua serem indissociáveis.
Nas palavras da autora, “mais que um instrumento para arquivar, organizar e recuperar informações linguísticas, os dicionários são, antes de tudo, um registro da história do homem” 