A natureza da Luz
O físico e engenheiro irlandês William Thomson (Lord Kelvin) em
um artigo publicado em 1901 afirma1
: No céu azul da física clássica
existem apenas duas nuvens a serem dirimidas... Sendo esta frase
vinda de uma versão revisada de um discurso proferido no ano
anterior. O título do artigo é: “Nuvens do século dezenove sobre
a teoria dinâmica do calor e da luz”. As duas nuvens que o artigo
menciona se refere ao que ficou conhecido como o efeito fotoelétrico e a divergência que surge quando se calculava a potência da radiação emitida por um corpo devido a sua temperatura. Para Lord
Kelvin se essas duas nuvens se dissipassem, ou seja, se o efeito fotoelétrico e o problema de divergência na radiação de corpo negro
fossem resolvidos pelo paradigma da física clássica, a física como
um corpo de conhecimento que consegue explicar os fenômenos
da natureza estaria fechado. Ocorre que para se explicar esses dois
fenômenos foi preciso mudar radicalmente a visão conceitual que
o eletromagnetismo clássico havia fornecido à física clássica. Neste
capítulo vamos introduzir os conceitos que fornecem possibilidade
de se resolver esses dois problemas: a natureza discreta da radiação
(corpuscular) e a natureza ondulatória das partículas.
A primeira pista para a natureza quântica da radiação veio do
estudo da radiação térmica emitida por corpos aproximadamente
negros. Quando a radiação incide sobre um corpo opaco, parte dela
é refletida e o restante é absorvido. Corpos de cor clara refletem
maior parte da radiação visível incidente sobre eles, enquanto
corpos escuros absorvem a maior parte. A parte de absorção do
processo pode ser descrita resumidamente da seguinte forma: A
radiação absorvida pelo corpo aumenta a energia cinética dos
átomos constituintes, que oscilam sobre suas posições de equilíbrio. Desde que a energia cinética média de translação dos átomos
determina a temperatura do corpo, a energia absorvida faz com
que a temperatura suba. No entanto, os átomos contêm cargas
(os elétrons), e estas cargas são aceleradas devido às oscilações.
Consequentemente, como exigido pela teoria eletromagnética, os átomos emitem radiação eletromagnética, o que reduz a energia
cinética das oscilações e tende a reduzir a temperatura. Quando
a taxa de absorção é igual à taxa de emissão, a temperatura é
constante, e dizemos que o corpo está em equilíbrio térmico com o
seu entorno. Um bom absorvedor de radiação é, portanto, também
um bom emissor.
A radiação eletromagnética emitida sob essas circunstâncias
é chamada radiação térmica. Em temperaturas ordinárias (abaixo
de cerca de 600ºC) a radiação térmica emitida por um corpo não é
visível a olho nú; maior parte da energia está concentrada em comprimentos de onda muito maiores do que os da luz visível. Quando
um corpo é aquecido, a quantidade de radiação térmica emitida
aumenta, e a energia irradiada se eleva, tornando seus comprimentos de onda mais curtos. Para o intervalo de 600-700ºC, há energia
suficiente no espectro visível para que o corpo brilhe e se torna um
vermelho rubro, e em temperaturas mais altas torna-se vermelho
brilhante ou mesmo um “branco quente”.
Um corpo que absorve toda a radiação incidente sobre ele é
chamado de um corpo negro ideal. Em 1879, Josef Stefan encontrou uma relação empírica entre a potência radiada por um corpo
negro ideal e a temperatura:
Sendo R a potência radiada por unidade de área, T é a temperatura absoluta, e σ = 5,6703×10-8 W/m2K4
 é uma constante chamada
constante de Stefan. Este resultado foi também derivado com base
em termodinâmica clássica por Ludwig Boltzmann cerca de cinco
anos depois, e a Equação 1.1 é agora chamada a Lei de Stefan-
-Boltzmann. Note que a potência por unidade de área irradiada por
um corpo negro depende apenas da temperatura e não de qualquer
outra característica do objeto, tais como sua cor ou de que material ele é composto. Note, também, que R nos diz a taxa com que a
energia é emitida pelo objeto. Por exemplo, dobrando a temperatura
absoluta de um objeto, por exemplo, uma estrela aumenta o fluxo
de energia para fora do objeto por um fator de 24
=16. Assim, a lei de Stefan-Boltzmann tem um enorme efeito sobre
o estabelecimento do equilíbrio térmico em sistemas físicos.
Objetos, que não são corpos negros, irradiam energia ideal por
unidade de área a uma taxa menor do que a de um corpo negro
à mesma temperatura. Para os objetos essa taxa independe das
propriedades intrínsecas além da temperatura, tais como a cor
e composição da superfície. Os efeitos dessas dependências são
combinados em um fator chamado pemissividade ϵ, que multiplica
o lado direito da Equação 1.1. Os valores de ϵ dependem da temperatura, e são sempre menores que a unidade.
Como a potência total irradiada R, a distribuição espectral da
radiação emitida por um corpo negro encontrado empiricamente,
depende apenas da temperatura absoluta T.
A distribuição espectral é determinada experimentalmente
como ilustrada na Figura 1.1.
Com R(λ)dλ sendo a potência emitida por unidade de área, com
comprimento de onda entre λ e λ+dλ a figura abaixo mede a função
de distribuição espectral R(λ) versus λ para valores de T no intervalo de 1000K à 6000K.
A curva R(λ) na Figura 1.2 ressalta importante comportamento
em diversos aspectos. Por exemplo, o comprimento de onda em
que a função tem o seu máximo valor, varia inversamente com a
temperatura:
Isto é conhecido como a Lei de Deslocamento de Wien, descoberto em 1893 por Wien.
.<<SEPARADOR>>.
Cozinhar... não sabemos precisar exatamente quem foi o primeiro a executar esta ação,
mas, em algum momento da história, o homem foi capaz de dominar o fogo e usá-lo para preparar alimentos. Os primeiros cozinheiros não estavam muito preocupados com formas ou técnicas de preparo,
mas logo entenderam que a cocção era importante e fundamental para facilitar a digestão e a conservação dos alimentos. A partir de então, a quantidade de ingredientes e, consequentemente, a variedade
de nutrientes se mostrava bastante ampliada (Savarin, 1995; Abreu, 2001).
As evidências indicam a inexistência de provas a respeito de receitas no início da história
da humanidade, mas apenas fatos arqueológicos relacionados ao preparo de alimentos, reforçados,
obviamente, por todo o conhecimento trazido ao longo da história da alimentação. Ou seja, desde os
primórdios, existe uma busca de algo além do alimento em si e, nessa perspectiva, com o passar dos
séculos, se desenvolveu a arte de comer e beber (Savarin, 1995; Pollan, 2013).
Neste percurso, questões envolvendo preferências alimentares, mitos, hábitos culinários e
comportamento à mesa, trouxeram uma nova relação do alimento com as sociedades. A globalização dos
saberes culinários promoveu uma forte valorização da percepção visual e olfativa dos pratos, associada
a um rompimento do saber e fazer tradicionais. Desta forma, as práticas culinárias sofreram alterações
constantes ao longo da história, ocorridas por necessidade, miscigenação, curiosidade ou simplesmente
criatividade e inovação. Por meio da exploração de muitos alimentos novos, alguns deles aceitos de
imediato, tal processo favoreceu a troca de ingredientes entre países e culturas (Santos, 2009).
A alimentação contemporânea, anteriormente entendida simplesmente como o ato de comer, termina por sofrer vários impactos, reflexo histórico das transformações sociais, econômicas, culturais
e socioambientais. A temática socioambiental, por exemplo, está diretamente associada às questões de
sustentabilidade, que estabelecem vínculos entre a produção e o seu consumo, pelos quais perpassam os
riscos trazidos pelos alimentos, bem como os problemas na sua cadeia de produção (Fonseca et al, 2011).
Nessa abordagem, a alimentação se inicia com a produção de alimentos e avança fortemente nos discursos de saúde, estética, dietética e comensalidade. Todas relacionadas ao ato de comer e
sempre controladas por indivíduos e grupos sociais, que tomam decisões a partir de seus saberes familiares, religiosos, culturais, tradicionais, econômicos ou profissionais (Santos, 2009; Castro et al., 2016).
Assim, o ato de cozinhar baseia-se no uso de ingredientes e suas modificações a partir
da aplicação de um determinado método e, independente da simplicidade ou não do ato, a culinária
sempre foi um dos pilares da evolução biológica e cultural das sociedades. De fato, o que se observa
nas práticas alimentares contemporâneas é um padrão de consumo alimentar semelhante, porém com
ofertas reduzidas, tanto em qualidade quanto em variedade.
Dentre os inúmeros conceitos trazidos pela gastronomia globalizada, há um confrontamento entre as novas tendências culinárias e as questões de memória. Ambos trabalhando para um reencontro da significação alimentar com os saberes tradicionais, ressaltando a alimentação como um espaço de
trocas, influências, encontros e desencontros, e as novas tendências culinárias como fonte de inovação,
sendo a cozinha um espaço de criação e prática artística e culinária (Castro et al., 2016).
No Brasil os ingredientes são abundantes. Entretanto, saber o que comer e em que proporção tem se tornado uma preocupação de uma sociedade que tenta caminhar com foco na promoção da
saúde, do bem-estar e da sustentabilidade. Com 15 a 20% da diversidade biológica mundial, o Brasil é
reconhecido como o país da biodiversidade e o mais importante entre os 17 países chamados de megadiversos (Mittermeier et al., 1997). Detém em seu território a maior riqueza de espécies da flora no mundo,
além dos maiores remanescentes de ecossistemas tropicais (Myers et al., 2000; Ulloa Ulloa et al., 2017).
Alguns dos sistemas ecológicos mais ricos do planeta em número de espécies vegetais - a Amazônia, a
Mata Atlântica e os Cerrados, estão no Brasil e essa variedade de biomas reflete a enorme riqueza da
flora e fauna brasileiras.
Além disso, o país possui uma rica diversidade sociocultural, representada por diversos
povos e comunidades tradicionais, como indígenas, quilombolas, ribeirinhos, marisqueiras, pescadores
artesanais, caiçaras, sertanejos, pantaneiros, entre outros, que reúnem um inestimável acervo de conhecimentos tradicionais sobre conservação e uso da biodiversidade. Essas culturas, que mantém uma
forte relação com a biodiversidade do ambiente em que vivem, são guardiões de um enorme acervo de
conhecimentos tradicionais, envolvendo saberes, crenças e costumes (SEPPIR, 2018; MMA, 2018).
A Biodiversidade é uma das propriedades fundamentais da natureza e fonte de enorme
potencial de uso econômico. É a base das atividades agrícolas, pecuárias, pesqueiras e florestais e,
também, da estratégica indústria da biotecnologia. Esse imenso potencial, econômico e social, deve ser
considerado como uma oportunidade valiosa para os diferentes setores da sociedade.
Uma parte significativa da biodiversidade refere-se às espécies de valor real ou potencial,
direta ou indiretamente utilizadas pelo homem. Entretanto, apesar da sua enorme importância, essa
riqueza no Brasil é, de um modo geral, ainda pouco conhecida, negligenciada e subutilizada. Outrossim,
nem todos os recursos vegetais são utilizados com a mesma intensidade, já que algumas espécies,
embora apresentem grande potencial de uso, são empregadas apenas em âmbito local ou regional.
Na verdade, o Brasil utiliza uma parcela muito pequena da sua vasta biodiversidade, que se reflete na
baixa diversificação dos alimentos consumidos pela população e em uma dieta altamente simplificada.
Infelizmente, em razão de padrões culturais impostos e fortemente arraigados, que privilegiam produtos
e cultivos exóticos, originários de outros países, a biodiversidade brasileira continua à espera de uma
oportunidade para mostrar toda a sua relevância e potencial.
A potencialidade da nossa flora nativa não está, portanto, refletida nos supermercados,
nas feiras e, muito menos, na cozinha do brasileiro (Coradin, Camillo, 2016). Para mudar esse cenário e
promover um uso mais efetivo da flora nativa, assim como para melhorar a percepção do brasileiro para
o potencial de uso das nossas espécies nativas, foi estabelecida pelo Ministério do Meio Ambiente, no
início da década passada, a Iniciativa Plantas para o Futuro (http://www.mma.gov.br/publicacoes/biodiversidade/category/142-serie-biodiversidade.html). A Iniciativa tem como objetivo identificar e priorizar
as espécies nativas de maior potencial, de modo a torná-las mais conhecidas, ampliar as possibilidades
de uso, resgatar conhecimentos tradicionais e diversificar as opções na cozinha do brasileiro.
O Plantas para o Futuro busca promover um uso mais sustentável das espécies nativas, com
menor impacto ao meio ambiente. A melhoria no conhecimento dessas espécies abre caminho para um
uso mais amplo e efetivo desse fascinante mundo da nossa biodiversidade. Ao mobilizar os diferentes
setores da sociedade para uma maior valorização da biodiversidade nativa, a Iniciativa Plantas para o
Futuro trabalha para tirar as espécies nativas da condição de culturas marginais e elevá-las a um novo
patamar: o da produção comercial.
Desde 2012 esta Iniciativa vem sendo conduzida com o apoio do Projeto “Conservação e uso
sustentável da biodiversidade para melhoria da nutrição e do bem-estar humano” – BFN, mais conhecido
como “Biodiversidade para Alimentação e Nutrição”. O BFN é um projeto internacional, envolvendo, além
do Brasil, o Quênia, o Sri Lanka e a Turquia (http://www.b4fn.org/countries/brazil/). No âmbito nacional, as
atividades são coordenadas pelo Ministério do Meio Ambiente, por meio da Secretaria de Biodiversidade
e da Secretaria de Extrativismo e Desenvolvimento Rural Sustentável.
.<<SEPARADOR>>.
TIPOS PSICANALÍTICOS DE PERSONALIDADE
As fases do desenvolvimento psicossexual da criança:
1º Estágio - Fase Oral - Este período do desenvolvimento da personalidade é assim chamado
porque a maior parte das necessidades e interesses da criança está concentrada na porção
superior do trato digestivo. Quer dizer, seus impulsos são satisfeitos principalmente na área da
boca, esôfago e estômago, ou melhor, a libido está intimamente associada ao processo de
alimentação. É o período de aproximadamente um ano que segue ao nascimento.
2º Estágio - Fase Anal - A criança passa, aos poucos, de uma posição predominantemente
passiva e receptiva para uma posição predominantemente ativa. Durante o segundo e terceiro
ano de vida, a região do ânus adquire uma importância fundamental na formação da
personalidade. Neste período a energia libidinosa está centrada na porção posterior do trato
digestivo e a satisfação anal ocupa uma posição de destaque. A criança obtém prazer pela
estimulação da mucosa retal e das partes adjacentes. Precursores do superego.
Desenvolvimento psicossocial: Autonomia X vergonha e dúvida. É o período de transição de um
ano para p segundo e que segue aos três anos de idade. 
3º Estágio - Fase Fálica - Corresponde ao período que vai dos três anos aos cinco ou seis anos de
idade. O termo fálico, relativo ao pênis, usado para esta fase, provém do fato da libido
concentrar-se nos órgãos genitais que passam a ser a zona erógena predominante. O complexo
de Édipo e o complexo de castração bem como o desenvolvimento psicossocial: Iniciativa X
culpa. Veremos mas profundada essa fase na próxima disciplina o importante é você fixar esses
conceitos que são muito utilizado na sua formação e no seu exercício profissional.
4º Estágio - Fase de Latência - Período que vai, aproximadamente, dos cinco aos dez anos. Este
período caracteriza-se por uma aparente interrupção do desenvolvimento sexual, em que os
impulsos eróticos exercem menor influência na conduta e o ego encontra uma trégua para os
conflitos emocionais que vinham se desenrolando nas fases anteriores. Afastando-se
temporariamente dos interesses sexuais, a criança utiliza a energia psíquica para o
fortalecimento do ego.
Vamos nos referir mais objetivamente a esses tipos psicanalíticos de personalidade:
Personalidade Oral – esta reflete as experiências infantis durante o estágio oral da
libido. As tendências caracterológicas para a prepotência, domínio sobre os outros, voracidade,
cobiça e inveja estão radicadas no impulso primitivo da criança para incorporar oralmente a
mãe (objeto total) ou o seio materno (objeto parcial). O otimismo é considerado um produto
psicogênico de uma amamentação abundante e sem restrições.
Personalidade Anal – reflete as experiências infantis durante a aprendizagem do
controle da defecação. As tendências caracterológicas para a vaidade, desconfiança, ambição e
generosidade sem amor estão associados ao prazer da evacuação. As tendências para a
meticulosidade, parcimônia, amor à ordem e ao método, obstinação e avareza estão radicadas
na retenção das fezes. Sendo um prazer ambivalente (evacuar pode significar, para a criança,
expelir um mau objeto interno ou oferecer à mãe um mau objeto interno que pode envenená-la
ou destruí-la).
Tais tendências caracterológicas podem combinar-se no tipo de personalidade anal. Quando
excessivamente acentuada, a personalidade anal pode resultar em uma fixação infantil, em
virtude de a criança não ter sido capaz de conciliar os prazeres anais com as exigências sociais
(por exemplo, o treino de toillete, a disciplina da higiene pessoal). 
Personalidade Fálica – reflete as experiências marcadas pelo interesse e sentimentos
associados ao pênis (para a mulher, o símbolo equivalente). As tendências caracterológicas para
a ostentação generosa ou benemerente, o narcisismo, a camaradagem, a afiliação e atividades
lúdicas (jogos, competições esportivas etc.) estão associadas à primazia fálica.
São estes os três padrões básicos de personalidades originados nos estágios prégenitais do desenvolvimento psicossexual. A fase culminante do desenvolvimento sexual em
que a pessoa estabelece relações verdadeiramente afetivas com o parceiro sexual corresponde,
na caracterologia adulta, à personalidade genital, à síntese dos impulsos psicossexuais medidos
não só pela potência fisiológica, mas também pela capacidade de amor em termos adultos. É o
padrão equilibrado e maturo da personalidade adulta.
Estrutura da Personalidade
Id – Segundo o conceito freudiano de estrutura da personalidade, o id é o componente
arcaico e inconsciente de energias mentais (psiqué) que dinamiza o comportamento humano.
Do id promanam os impulsos cegos e impessoais devotados à gratificação do instinto sexual
(libido), estreitamente vinculado às necessidades primárias das pessoas (comer e não ter fome).
Temos, pois, que o id é o verdadeiro inconsciente ou a parte mais profunda da psiqué. Ignora o
mundo exterior, com quem não está em contato, e o objeto único de seus interesses é o corpo,
sendo suas relações com ele dominadas unicamente pelo princípio do prazer.
Freud descreveu, ainda, a hegemonia total dos instintos do prazer nas fases primitivas
do desenvolvimento mental, como decorrência direta do fato de as duas atividades básicas da
criança pequena – mamar e defecar – terem provocado a sexualização (libidinização) da boca e
do ânus, zonas erógenas. Ulteriormente, Freud ampliaria, com algumas modificações, esta sua
primeira teoria (Para além do Princípio do Prazer) e a libido deixaria de identificar-se
exclusivamente com o instinto sexual e o princípio do prazer, para ser eros – o instinto da vida e
da auto-preservação, no qual o componente sexual estava logicamente incluído. 
Ego – Segundo o conceito psicanalítico da estrutura da personalidade, enunciado por
Sigmund Freud, o ego constitui o componente intermediário das energias mentais (entre o id –
inconsciente – e o superego – ego ideal ou consciência). O ego exerce o controle das
experiências conscientes e regula entre a pessoa e o meio ocupando, portanto, a posição de um
centro de referência para todas as atividades psicológicas e qualidades egocêntricas. É através
do ego que aprendemos tudo sobre a realidade externa e orientamos nosso comportamento no
sentido de evitar os estados dolorosos, as ansiedades e as punições.
Superego – Na estrutura teórica da personalidade descrita por Freud, o superego é a
mais recente formação ou componente do sistema de energias mentais e foi correlacionado
com o declínio e dissolução do Complexo de Édipo. A noção do superego foi inspirada nos
estudos de introjeção de Sandor Ferenczi (a progressiva introjeção pela criança dos eventos em
seu meio vital) e suas relações com o
desenvolvimento de uma instituição moral a partir do ego.
O superego é o representante de uma natureza superior que no eu (Freud) atua no
sentido de evitar punições por transgressões morais ou fomentar ideais moralmente aceitos.
Ele pode reprimir e criticar as idéias, impulsos e sentimentos inconscientes que afetam o
comportamento moral e judicativo da personalidade (atividade a que se dá, usualmente, o
nome de consciência, que pode apoiar a realização de uma natureza superior ou ideal). Assim,
os três componentes básicos do sistema encontram-se permanentemente empenhados numa
interação que é uma batalha constante: o id em busca de sua satisfação irracional, o ego
procurando ajustar as exigências e impulsos do id ao mundo da realidade, e o superego
tentando reprimir ou apoiar o impulso que for moral e socialmente reprovável ou louvável.
Escreveu Freud: “O superego não é apenas o depositário das anteriores opções
objetais; representa também uma enérgica formação de reação contra essas opções. Sua
relação abrange a proibição: você não deve ser como tal (consciência)”.
.<<SEPARADOR>>.
Considerado por muitos historiadores como o primeiro
representante da filosofia existencialista. Søren Aabye Kierkegaard
nasceu a 5 de maio de 1813, em Copenhague, filho de Michael
Pedersen Kierkegaard, então com 56 anos de idade, e de Anne
Srensdatter, de 44 anos. Seu pai era um agricultor da Jutlândia
ocidental que se mudou para Copenhague, onde enriqueceu como
comerciante de lã.
A primeira infância, Kierkegaard passou-a toda na companhia
do pai, que insistia no aprendizado rigoroso do latim e do grego e
inculcou no filho uma devoção pietista atormentada pela ansiedade.
Desperto, desde muito cedo, para um tipo de vida imaginativa, pois
seu pai exigia que representasse estórias e cenas teatrais,
Kierkegaard passou a sentir a vida como um palco permanente para
a devoção religiosa.
A profundidade do sentimento religioso, que o acompanhou
desde a infância, levou-o a ingressar no curso de teologia da
Universidade de Copenhague. Nessa escola, Kierkegaard tomou
conhecimento do sistema filosófico de Hegel (1770-1831), cuja
influência estendia-se a todos os setores intelectuais e até mesmo à
teologia protestante, que estava impregnada de seu racionalismo.
Inicialmente, Kierkegaard deixou-se seduzir pelas sutilezas da
dialética hegeliana; a lógica parecia-lhe uma “apaixonante
voluptuosidade”. No entanto, logo começou a se sentir impressionado
pela forma como o sistema hegeliano se arrogava o direito de ignorar
a existência concreta do indivíduo. Por causa disso Kierkegaard
passou a contestar energicamente o hegelianismo. Para o pensador
dinamarquês, a existência humana não pode deixar-se dissolver na
pura conceituação intelectual.
Jean-Paul Sartre (1905 — ), analisando as relações entre os
dois pensadores, afirma: “O que opõe Kierkegaard a Hegel é que para
o último o trágico de uma vida é sempre superado. O vivido se
dissolve no saber”. E acrescenta o filósofo existencialista francês:
“‘Para Kierkegaard, pouco importa que Hegel fale de ‘liberdade para
morrer’ ou que descreva corretamente alguns aspectos da fé, o que
ele critica no hegelianismo é o fato de negligenciar a insuperável
opacidade da experiência vivida. Não é somente, nem sobretudo no
nível dos conceitos que está o desacordo, mas antes no da crítica do
saber e da delimitação de seu alcance”.
A angústia da sensualidade
A filosofia de Hegel opunha-se ao desejo intelectual mais
profundo de Kierkegaard: “uma verdade que seja verdadeira para
mim” ou “a idéia pela qual eu possa viver e morrer”. Por outro lado, o
luteranismo então imperante na Dinamarca também se opunha à
sua concepção da verdade filosófica. Kierkegaard sentia que a Igreja
luterana estava por demais burocratizada e afastada da religiosidade
interior, que considerava essencial para o verdadeiro cristão. O jovem
Kierkegaard, obcecado pelo sentimento do pecado e pela angústia da
sensualidade que o assaltavam nessa época, tornou-se então um
“filósofo solitário”, no dizer de Jean Wahl, e abandonou a religião. Ao
mesmo tempo, entregou-se a uma vida desregrada de prazeres,
gastando altas somas em roupas, comidas e bebidas. Esse período
crítico de sua juventude iniciou-se no mesmo ano da morte de seu
pai (1838) e teve evidentes relações com esse triste acontecimento.
Passados os primeiros momentos de crise, Kierkegaard
resolveu retomar os estudos universitários e tornar-se pastor. Em
1841, terminou a tese Sobre o Conceito de Ironia e pregou o primeiro
sermão.
Um ano antes, ficara noivo de Regine Olsen, jovem de 17 anos
de idade. Contudo, à medida que se definia a singularidade de sua
vocação, Kierkegaard começou a perceber que não seria capaz de
partilhar sua vida com outra pessoa; ao mesmo tempo, achava que
não lhe cabia o papel convencional de pastor protestante. Decidiu
então romper o noivado, interpretando a decisão como conseqüência
de uma vocação filosófica e religiosa. “De fato — comenta Lukács —
mesmo Regine, que ele havia abandonado, que em sonho
transformara em um ideal além de seu alcance, não pode ser para
Kierkegaard mais que uma etapa, porém uma etapa que o conduziu
de maneira mais acertada a seu objetivo.”
Com o rompimento do noivado, Regine Olsen sentiu-se ferida
em seu orgulho de mulher e casou-se com Fritz Schlegel,
posteriormente governador das Índias Ocidentais Holandesas.
Kierkegaard passou a viver solitariamente sua realidade singular e
incomunicável, declarando que sua vida deveria ser “reflexão do
princípio ao fim”. Em carta a Peter Lind, chamava a atenção para a
vantagem de sentir-se um tanto abandonado por parte dos amigos.
“O silêncio deles — afirmava — é nitidamente proveitoso para mim,
porque me obriga a fixar a vista no meu eu; porque me estimula a
aprender esse eu que é o meu; porque me obriga a manter-me fixo na
infinita instabilidade da vida e a voltar para mim o espelho côncavo
com que dantes procurava abarcar a vida fora de mim mesmo. Esse
silêncio agrada-me porque me sinto capaz desse esforço e com
coragem para segurar o espelho, mostre-me ele o que mostrar, o meu
ideal ou a minha caricatura.” Homem problema para si mesmo,
Kierkegaard nunca deixou de se interrogar e de se analisar a si
próprio. Para ele, a filosofia resumia-se em tomar consciência das
exigências absolutas feitas a qualquer pessoa que queira viver uma
existência verdadeiramente autêntica.
A existência autêntica
Apesar de viver isolado, Kierkegaard polemizou violentamente
com personalidades dinamarquesas da época. A principal dessas
polêmicas levou-o a atacar de maneira impiedosa as autoridades da
Igreja luterana da Dinamarca. Inconformado com as disparidades
entre o caráter introspectivo da fé cristã e o conformismo social e
político da Igreja estabelecida, escreveu diversos artigos contra o
primaz luterano Hans Larsen Martensen (1808-1884), que seguia
uma orientação hegeliana Coerentemente com suas posições,
Kierkegaard recusou-se a receber os sacramentos de pastor:
“pastores são oficiais do rei; oficiais do rei nada têm a ver com a
cristandade”.
Ao lado das polêmicas que marcaram os anos seguintes ao
rompimento de seu noivado, Kierkegaard dedicou-se intensamente à
redação de inúmeras obras, muitas das quais vindas a público sob
curiosos pseudônimos: Victor Eremita, Johannes de Silentio,
Constantin Constantio, Johannes Climacus, Nicolaus Notabene,
Virgilius Haufniensis, Hilarius Bogbinder, Anti-Climacus. Entre
essas obras, salientam-se Sobre o Conceito de Ironia (1841),
Discursos Edificantes (1843/44), Ou, Ou. Um Fragmento de Vida
(1843), Temor e Tremor (1843). A Repetição (1843) O Conceito de
Angústia (1844), Etapas no Caminho da Vida (1845). O Desespero
Humano (Doença até à Morte) (1849).
.<<SEPARADOR>>.
A córnea é um tecido transparente e avascular que está em contato
com o ambiente externo. A ausência de queratina no epitélio,
de vasos sanguíneos, de vasos linfáticos e de pigmentos em conjunto
com a turgescência tecidual adequada e com organização estruturada
de fibras colágenas interagindo com proteoglicanos possibilitam a
transparência do tecido. Uma das suas funções principais é garantir
a refração óptica. Para que essa função tenha sucesso, são necessárias
curvatura regular a nível anteroposterior, transparência e estabilidade
do filme lacrimal (FL). Por ser transparente, tem capacidade de
realizar transmissão e refração da luz e, por ser resistente, representa
uma barreira física entre as estruturas internas do olho e o meio ambiente.
É inervada por fibras nervosas originadas da divisão oftálmica
do nervo trigêmeo, o que lhe atribui grande sensibilidade ao toque.
Os nervos ciliares longos, derivados do nervo trigêmeo, formam o
anel nervoso perilímbico com fibras que levam à formação do plexo
sub-epitelial. Suas fibras nervosas perdem a camada de mielina ao
emergirem da camada de Bowman.
Apresenta superfície externa convexa (face anterior) com aproximadamente
11,7 mm no diâmetro horizontal; 10,6 mm no diâmetro
vertical e poder dióptrico +48,8 dioptrias (D) e superfície interna
côncava (face posterior) com diâmetro de aproximadamente 11,7
mm e poder dióptrico de -5,8D. Assim, a córnea representa um total
de 43 D, ou seja, aproximadamente 70% da refração total ocular.
A espessura total varia, é menor no centro, com média de 540
μm, e mais espessa na periferia, com 610 μm. Vale ressaltar que a
medida dessa espessura é capaz de avaliar a integridade estrutural e
fisiológica endotelial corneana.
Em sua porção posterior, é contínua com a esclera, que apresenta
características diferenciadas da córnea, como o grau de hidratação
e a disposição das fibras colágenas. No ponto de união entre
ambas estruturas, está a região denominada limbo esclerocorneano,
que representa a zona de transição entre o epitélio conjuntival e o
epitélio corneano.
A córnea corresponde a um sexto anterior da túnica fibrosa
ocular. Num corte transversal, é possível identificar cinco camadas no
tecido: epitélio da córnea, membrana de Bowman, estroma, membrana
de Descemet e endotélio (ou epitélio posterior).
Figura1 - Representação da córnea: a. Corte de toda a espessura da córnea. b.
Ampliação da superfície anterior da córnea. c. Ampliação da superfície posterior
da córnea. EP: epitélio; BM: membrana de Bowman; SP: estroma da córnea; DM:
membrana de Descemet; Em: endotélio.
O epitélio corneano é estratificado pavimentoso não queratinizado,
com aproximadamente 50-90 μm de espessura, constituído por
cinco a sete camadas de células nucleadas com alta capacidade de regeneração,
sendo uma camada de células colunares basais, duas ou três
camadas de células intermediárias e duas ou três camadas de células
superficiais. Repousa sobre uma membrana basal composta principalmente
por colágeno do tipo IV e proteínas da matriz extracelular.
A primeira camada ou camada germinativa do epitélio é formada
por células basais colunares, com 18 a 20 μm de altura e 8 a
10 μm de diâmetro. Essas células apresentam núcleos ovais e elevada
quantidade de organelas citoplasmáticas; realizam mitoses, o
que possibilita capacidade de regeneração celular; renovam-se a cada
sete dias. São aderidas entre si por desmossomos e, na porção posterior,
estão aderidas à membrana basal por hemidesmossomos, que
as tornam contínuas com o limbo na periferia corneana. A segunda
camada epitelial ou camada intermediária é composta por células
poliédricas com formato alongado e núcleo oval, convexas em sua
porção apical. Repousam sobre as células basais e apresentam processos
basais inseridos entre elas. São interligadas entre si por desmossomas.
As células mais superficiais são poligonais ou poliédricas e se
tornam mais achatadas à medida que se aproximam da superfície. A
espessura varia, aproximadamente 4 a 6 μm na região dos núcleos e
2 μm na periferia celular. Apresentam microvilosidades - projeções
responsáveis por aumentar a superfície de contato - mergulhadas na
camada mucosa do FL, fluido protetor que contém lipídios e glicoproteínas.
Realizam conexões com as células mais profundas por
meio de junções ocludentes, que conferem ao epitélio a propriedade
de uma membrana semipermeável.
A camada de Bowman é uma região homogênea, com espessura
média de 7 a 12 μm, localizada abaixo do epitélio e de sua membrana
basal. É constituída por delgadas fibras colágenas cruzadas, que
conferem elevada resistência ao tecido corneano, mas não têm elevado
poder regenerativo. Apresenta fibras nervosas responsáveis pela
inervação sensitiva da córnea.